Phasen, Techniken und Strategien der Softwareentwicklung an Hand einesKursprojekts im Modul SWE-II

### 2024-03-24 Paper/Paper.tex
change title
Paper

\title{Currency Exchange, eine App zur Anzeige von Wechselkursen mit Hilfe eines Webscrapers}

@@

\section{Tests}
Um zu validieren, dass die Software in ihren Funktionen korrekt ist, muss diese ausreichend getestet werden. Dazu sollten die Funktionen, die Persistenz und die Handhabung überprüft werden. Um dies zu bewerkstelligen, wird von Testmethoden Gebrauch gemacht. Da es jedoch kaum möglich ist, alle Bestandteile der Software gleichzeitig zu testen, wird die Überprüfung in mehrere Schichten unterteilt.\\
Vor allem während der Implementierungsphase, also der eigentlichen Entwicklung der Applikation, wird hierzu auf das Experience-based Testing zurückgegriffen. Bei dieser Art des Testens wird die Testtiefe durch individuelle Erfahrungen erzeugt. Dadurch entstehen potenziell verschiedene Tests mit unterschiedlichen Teststärken. Der größte Vorteil davon ist, dass besonders erfahrene Personen einen Fehler finden könnten, der bei konventionellen Methoden unentdeckt bleiben wurde. Somit kann der Entwickler Fehler direkt ausfindig machen und möglichst unmittelbar an der Behebung dieser arbeiten.\\
Jedoch birgt diese Testmethode auch Risiken. Schließlich kann es vorkommen, dass auf einem Gebiet keine Expertise vorhanden ist, wodurch Fehler unentdeckt bleiben. Aus diesem Grund wurde während der Erstellung der Software zusätzlich auf das sogenannte Beta-Testing zurückgegriffen. Dabei wird die Applikation von Personen getestet, welche mit den Funktionen und der Benutzeroberfläche nicht vertraut sind. Dadurch kann es zu einer Fehlbedienung kommen, welche aus Sicht der Entwickler im schlechtesten Falle zu einem Absturz des Programms führt, im besten Fall nur einen Fehler auswirft. Außerdem füllen die Personen nach dem Testen der Applikation einen kurzen Fragebogen aus, welcher vor allem die Dokumentation der Fehler und Anregungen für etwaige Verbesserungen zum Thema hat. Sinngemäß beinhaltet das Beta-Testing also die Testmethoden für die Benutzerfreundlichkeit (eng. usability-tests), als auch für die Funktionalitäts-Tests (Black-Box-Testing). Mit diesen gewonnen Daten kann die Anwendung anschließend verbessert  und mögliche Fehler beseitigt werden. \\
Im Fall von Currency Exchange wurde ein Beta-Test am 13.03.2024 durchgeführt, welcher aufschlussreiche Informationen über die Verbesserung der Applikation geliefert hat. Dabei übermittelten die Nutzer ihre Erfahrungen unter Beachtung von vorgefertigten Fragen, des weiteren wurden sie während der Nutzung beobachtet. \\
Innerhalb der Durchführung der Teststrategie konnte ausfindig gemacht werden, dass die Eingabe eines einzelnen Punktes zum Abstürzen der App führt. Dieser Bug wurde nach Entdecken behoben. Auch konnte behoben werden, dass die App abstürzt, wenn innerhalb gleicher Währungen umgerechnet werden soll.  Ein Problem welches nicht behoben werden konnte ist, dass die App beim Einschalten des Darkmodus nach einer bestimmten Aktion des Users, die App abstürzt. Nach ausgiebiger Fehleranalyse konnte ein Verständnis für diesen Fehler aufgebaut werden, jedoch konnte bedauerlicherweise keine Lösung gefunden werden. Die Lösung, hätte sein können die Struktur des geschriebenen Codes neu aufzubauen, dies wäre jedoch mit sehr viel Aufwand verbunden. Nach vielen Abwägungen und Diskussionen wurde beschlossen, dieses Problem zu akzeptieren. Hauptgründe dafür waren, dass es sich in keiner Weise auf die grundsätzliche Funktion der App auswirkt und nach Absturz sie trotzdem nach einem Neustart reibungslos funktioniert. Des weiteren schaltet ein User meist einmalig in den Dark- bzw. Lightmode, wodurch die Wahrscheinlichkeit sinkt, dass der User mit diesem Bug konfrontiert wird. Trotzdem sollte dieser Bug bei weiterer Nutzung der App gelöst werden. Außerdem wurden Anregungen hinsichtlich der Benutzeroberfläche und Bedienung von den Testern getätigt, welche eine Überarbeitung des Designs zur Folge hatten. Darunter viel unter anderem die Neuordnung der aller verfügbaren Währungen, um eine einfachere Bedienung gewährleisten zu können.

@@

\section{Ergebnis}

Die entwickle Software läuft bis auf vereinzelte Ausnahmen komplikationslos und erfüllt alle Grundanforderungen, sowie vereinzelt optionale funktionale Anforderungen. Darunter fällt die Berechnung in Döner.  Das Abziehen bzw. Hinzufügen von prozentualen Anteilen konnte nicht umgesetzt werden. Die Grundanforderung, dass mindestens 7 Währungen angeboten werden sollen, konnten mit etwa 140 verschiedenen Währungen bei weitem übertroffen werden.\\
Herausforderungen brachte vor allem das Design des Frontends der App. Während der Implementierung wurde festgestellt, dass einige Funktionen innerhalb der Benutzeroberfläche fehlen. Manche führten jedoch zu einer sehr überladenen und unübersichtlichen Oberfläche. Auf Grundlage dessen wurden Funktionen wieder entfernt. So kam über die weitere Entwicklung der App eine textliche Anzeige der umgerechneten Werte hinzu. Diese soll die Bedeutung der einzelnen Werte verdeutlichen und für eine bessere Verständlichkeit sorgen. Dadurch wurde die Benutzeroberfläche sehr voll, wodurch einige Elemente entfernt werden musste. Ein solches Element war der Info-Knopf, über den die Nutzenden Informationen zur Bedienung der Anwendung erhalten konnten. Da dies lediglich eine Alternative zum Informationstext war, welchen man über die Navigationsleiste im Hamburger-Menü erreichen konnte, war der Knopf obsolet. \\
Mit der fortschreitenden Implementierung weiterer Währungen, entstand eine unübersichtliche Liste, welche die Auswahl beim Suchen einer speziellen Währung zeitlich stark intensivierte. Um dieses Problem zukünftig zu lösen, könnte eine Suchfunktion integriert werden. Als Unterstützung der Nutzenden wurde vorerst eine Art der Sortierung vorgenommen, bei der zuerst die üblichen Währungen aufgelistet sind und anschließend eine alphabetische absteigende Reihenfolge nach Währungsnamen folgt. \\
Durch immer wiederkehrende Verbesserungsmöglichkeiten hinsichtlich der Nutzeroberfläche konnte die Gruppe ihre Kompetenzen in der Front-End Entwicklung weiter ausbauen.

>>>>

\title{Phasen, Techniken und Strategien der Softwareentwicklung an Hand einesKursprojekts im Modul SWE-II}

@@

\section{Tests}
Um zu validieren, dass die Software in ihren Funktionen korrekt ist, muss diese ausreichend getestet werden. Dazu sollten die Funktionen, die Persistenz und die Handhabung überprüft werden. Um dies zu bewerkstelligen, wird von Testmethoden Gebrauch gemacht. Da es jedoch kaum möglich ist, alle Bestandteile der Software gleichzeitig zu testen, wird die Überprüfung in mehrere Schichten unterteilt.\\
Während der Implementierungsphase, also der eigentlichen Entwicklung der Applikation, wird hierzu auf das Experience-based Testing zurückgegriffen. Bei dieser Art des Testens wird die Testtiefe durch individuelle Erfahrungen erzeugt. Dadurch entstehen potenziell verschiedene Tests mit unterschiedlichen Teststärken. Der größte Vorteil davon ist, dass besonders erfahrene Personen einen Fehler finden könnten, der bei konventionellen Methoden unentdeckt bleiben würde. Somit kann der Entwickler Fehler direkt ausfindig machen und möglichst unmittelbar an der Behebung dieser arbeiten.\\
Jedoch birgt diese Testmethode auch Risiken. Schließlich kann es vorkommen, dass auf einem Gebiet keine Expertise vorhanden ist, wodurch Fehler unentdeckt bleiben. Aus diesem Grund wurde während der Erstellung der Software zusätzlich auf das sogenannte Beta-Testing zurückgegriffen. Dabei wird die Applikation von Personen getestet, welche mit den Funktionen und der Benutzeroberfläche nicht vertraut sind. Dadurch kann es zu einer Fehlbedienung kommen, welche aus Sicht der Entwickler im schlechtesten Falle zu einem Absturz des Programms führt, im besten Fall nur einen Fehler auswirft. Außerdem füllen die Personen nach dem Testen der Applikation einen kurzen Fragebogen aus, welcher vor allem die Dokumentation der Fehler und Anregungen für etwaige Verbesserungen zum Thema hat. Sinngemäß beinhaltet das Beta-Testing also die Testmethoden für die Benutzerfreundlichkeit (eng. usability-tests), als auch für die Funktionalitäts-Tests (Black-Box-Testing). Mit diesen gewonnen Daten kann die Anwendung anschließend verbessert  und mögliche Fehler beseitigt werden. \\
Im Fall von Currency Exchange wurde ein Beta-Test am 13.03.2024 durchgeführt, welcher aufschlussreiche Informationen über die Verbesserung der Applikation geliefert hat. Beispielsweise wurden einige Fehler gefunden, die den Absturz der Software zur Folge hatten. Ein solcher Fehler trat bei der Umrechnung gleicher Währungen auf. Dieser konnte durch das gezielte Abfangen der Operation behoben werden. Ein weiterer schwerwiegender Fehler tritt auf, wenn der Nutzer den Dark-Mode-Schalter verwendet, während er sich auf der Informationsseite befindet. Die Ursache wurde zeitnah ermittelt, allerdings konnte der Fehler noch nicht behoben werden. Hauptgrund hierfür ist die Komplexität des Quellcodes innerhalb der .xml-Dateien, welche primär für das Anzeigen der Benutzeroberfläche zuständig sind.\\
Neben den technischen Problemen wurden Anregungen hinsichtlich der Benutzeroberfläche und Bedienung getätigt, welche eine Überarbeitung des Designs zur Folge hatten. Beispielsweise wurde angemerkt, dass die Währungen in scheinbar willkürlicher Reihenfolge vorlagen, wobei sie eigentlich alphabetisch nach den Ländernamen sortiert wurden. Um eine bessere Benutzung zu gewährleisten, wurden die Währungen deshalb absteigend nach ihrem Währungsnamen geordnet. Hierbei befinden sich die üblichen Währungen, wie US-Dollar, Yen, Euro und Hongkong-Dollar, aus Gründen der Verwendungshäufigkeit am Anfang der Liste.

@@

\section{Ergebnis}
Die entwickle Software läuft bis auf vereinzelte Ausnahmen komplikationslos und erfüllt alle Grundanforderungen, sowie vereinzelt optionale funktionale Anforderungen. Darunter fällt die Berechnung in Döner.  Das Abziehen bzw. Hinzufügen von prozentualen Anteilen konnte nicht umgesetzt werden. Die Grundanforderung, dass mindestens 7 Währungen angeboten werden sollen, konnten mit etwa 140 verschiedenen Währungen bei weitem übertroffen werden.\\
Herausforderungen brachte vor allem das Design des Frontends der App. Während der Implementierung wurde festgestellt, dass einige Funktionen innerhalb der Benutzeroberfläche fehlen. Manche führten jedoch zu einer sehr überladenen und unübersichtlichen Oberfläche. Auf Grundlage dessen wurden Funktionen wieder entfernt. So kam über die weitere Entwicklung der App eine textliche Anzeige der umgerechneten Werte hinzu. Diese soll die Bedeutung der einzelnen Werte verdeutlichen und für eine bessere Verständlichkeit sorgen. Dadurch wurde die Benutzeroberfläche sehr voll, wodurch einige Elemente entfernt werden musste. Ein solches Element war der Info-Knopf, über den die Nutzenden Informationen zur Bedienung der Anwendung erhalten konnten. Da dies lediglich eine Alternative zum Informationstext war, welchen man über die Navigationsleiste im Hamburger-Menü erreichen konnte, war der Knopf obsolet. \\
Mit der fortschreitenden Implementierung weiterer Währungen, entstand eine unübersichtliche Liste, welche die Auswahl beim Suchen einer speziellen Währung zeitlich stark intensivierte. Um dieses Problem zukünftig zu lösen, könnte eine Suchfunktion integriert werden. Als Unterstützung der Nutzenden wurde vorerst eine Art der Sortierung vorgenommen, bei der zuerst die üblichen Währungen aufgelistet sind und anschließend eine alphabetische absteigende Reihenfolge nach Währungsnamen folgt. \\
Durch immer wiederkehrende Verbesserungsmöglichkeiten hinsichtlich der Nutzeroberfläche konnte die Gruppe ihre Kompetenzen in der Front-End Entwicklung weiter ausbauen.
